{"items" : 
[
{"key" : "S1", "value" : "“Cén fáth nach réitíonn cearca agus sionnaigh lena chéile?” a dúirt mac an fheirmeora lena athair.\n\nBhí sé i lár na hiarnóna ar lá breá samhraidh agus bhí siad siúl tríd an <color=red>úlloirde</color=red>.  Bhí an buachaill beag ar a laethanta saoire.  Ní raibh ach sé bliana aige agus thaitin sé go mór leis cabhrú lena athair sna páirceanna nó timpeall na feirme, ach go háirithe nuair a bhí an aimsir bhreá, the sa samhradh.  Nuair a bheadh deis aige bhéarfadh sé ar lámh a athar agus a bheith ag siúl sna páirceanna in aice leis an mboithrín clúdaithe le crainn agus in aice na habhann.  Thaitin sé go mór leis an bhfeirmeoir a bheith lena mhac agus é I mbun oibre. Bhí suim mhór aige na rudaí iontacha ar an bhfeirm a thaispeáint dó agus chun aon cheist a bhí ag a mhac a fhreagairt.  Bhí a mhac an-fhiosrach ar fad faoi gach rud agus chuir sé go leor, leor ceist.\n\n“Bhuel, a mhac”arsa an feirmeoir, “ní fíor an ráiteas é nach réitíonn an sionnach agus na cearca.  Is éard atá fíor ná ní maith lena cearca an sionnach, ach is maith leis an sionnach na cearca.”\n\n“Ó,”arsa an buachaill, “ cheap mé nár réitigh siad lena chéile ar chor ar bith.  Is é sin cad a dúirt mo mhúinteoir.  D’inis sí dúinn ar scoil nach réitíonn sionnaigh agus cearca.”"},

{"key" : "S2", "value" : "Go luath ina dhiaidh sin bhí an feirmeoir agus a mhac ag seasamh in aice leis an seantarracóir dearg, a bhriseadh cúpla bliain ó shin. Bhíodh an tarracóir páirceáilte ag taobh an bhóithrín gar de bhéal na páirce, áit a bhíodh na <color=red>bá-déiríochta</color=red> ag féarach. Ag deireadh na páirce, ag an taobh seo den gheata,bhíodh dhá <color=red>bhurla-féir</color=red>.\n\nBhí an ghrian ag taitneamh agus b’éigean aon scamaill sa spéir.  B’éigean aon ghaoth agus bhí an spéir mar ghorm trom ag lonrú.  Ba lá ciúin, teolaí, grianmhar é."}, 

{"key" : "S3", "value" : "An t-aon fhuaim a bhí le cloisteáil ná na héin, crónán na mbeach sna fáil sceacha agus sruthán ag crónán a bhí ag rith faoin mbóthar.  Bhí <color=red>fáinleoga</color=red> ag casadh san aer ag gabháil na feithide os cionn a gcinn.  Bhí <color=red>fuinseoga</color=red> ag canadh agus ag croitheadh go hard sa spéir, ansin ag teacht anuas chun talaimh chun rith agus dul I bhfolach san fhéar ard.  Bhí gach rud síochánach agus suaimhneach.\n\nChrom an feirmeoir anuas agus chuir sé an buachaill beag ar cheann de na burla féir. “Suigh ansin,” a dúirt sé.  “Beidh ár <color=red>dtae</color=red> againn le brioscaí agus inseoidh mé duit céard go díreach a tharla idir an tsionnaigh agus an sicín, agus cén fáth go bhfuil fuath ag na sicíní ar an sionnaigh.”\n\n“Tharla sé fadó, fadó ar an bhfeirm seo.”  Ní raibh an buachaill in ann fanacht.  Bhí a fhios aige go raibh a fhios ag a athair gach rud le bheith ar eolas faoi scéalta, agus nuair a d’inis sé na scéalta dó, bhí siad i gcónaí sceitimíneach agus suimiúil agus fíor."},

{"key" : "S4", "value" : "Dhoirt an feirmeoir uúpán tae amach dó féin agus gloine bhainne don bhuachaill, ansin d’oscail sé paicéad de bhrioscaí seacláide.  Nuair a bhí an buachaill beag socraithe agus compordach thosaigh an Feirmeoir ag insint a scéal.\n\n“Ní raibh <color=red>sicíní</color=red> I gcónaí mar atá siad sa lá atá inniu ann, a mhac,”arsa eisean. “Fadó,fadó, b’fhéidir céad mhíle bliain ó shin, bhí sicíní mar éin fhiáine.  Níor fhan siad ar <color=red>fheirmeacha</color=red> mar ár sicíní.  Bhí cónaí orthu ar áit darbh ainm An Áis, atá na mílte míle uainn.  Chónaigh siad I bhfórais mhór, dhorcha darbh ainm an <color=red>dufair</color=red> agus bhí orthu a thabhairt dóibh féin, chomh maith leis sin, thall ansin,” agus dhírigh sé a mhéar I dtreo an Oirthir.  “San Áis, bhí sé te agus báistiúil i gcónaí agus na dufair mar áiteanna dorcha agus dainséaracha.  Glaoitear foraois bháistí ar na dufair ansin mar tá siad chomh fliuch agus lán le gach cineál neach beo atá aisteach agus iontach.\n\nBhí an buachaill ag éisteacht go géar “ach conas a tháinig na sicíní anseo mar sin?” arsa eisean go foighneach.  “Bhuel bhí mé ar tí insint duit” arsa an feirmeoir.”"},

{"key" : "S5", "value" : "“Bhí post ag do shin-sin-sin-seanathair ag obair do Bhanríon na Breataine, ar feadh tamaill.  Nuair a d’oibrigh sé don Bhanríon, bhí sé mar mhairnéalach sa <color=red>Chabhlach</color=red>.  Bhíodh sé ag obair ar longseoil an-mhór mar mhairnéalach boird ach ina chroí, theastaigh uaidh a bheith ag obair ar an talamh.  Thar na blianta a chaith sé ag obair mar mhairnéalach, shábháil sé a dhotháin airgid chun an píosa talamh seo a cheannach, ionad go mbeadh an deis aige a bheith mar fheirmeoir agus é críochnaithe mar mhairnéalach.\n\n“D’fhág sé an talamh agus an fheirm chuig a mhac, a thug chuig a mhac é, a thug chuig a mhac é a bhí mar do sheanathair, agus thug sé an fheirm dom agus anois táimid anseo.  Lá amháin, beidh sé ar fad agat”, ar sé, agus a lámhá leathadh amach aige chun an talamh a thaispeáint dó.\n\n“Ar aon nós, agus é mar mhairnéalach, théadh sé ar turais fhada uaireanta chomh fada le dhá nó trí bhliain.  Théadh sé go tíortha éagsúla timpeall an domhain agus lá amháin dúirt an Bhanríon leis go mbeadh air dul chuig tír  darbh ainm an <color=red>India</color=red>, atá san Áis.  Ní raibh rud ar bith cloister aige faoin India cheana, ach fós bhí air dul.”"},

{"key" : "S6", "value" : "“Bhí ar do shin-sin-sin-seanathair agus an chuid eile den chriú a bheith ag obair agus ina gcónaí ar a longseoil ar feadh na míonna, mar sin bhí an longseoil lán le go leor bia agus uisce agus gach rud eile a bheadh de dhíth don turas fada seo.  Bhí trí chrann seoil agus seolta móra, bána ag an <color=red>longseoil</color=red>.  Chomh luath is a bhí siad críochnaithe ag pacáil, d’ardaigh siad na seolta d’India.\n\nSheol siad  ar feadh beagnach bliain sular tháinig siad agus is féidir liom a chur in iúl duit go raibh eachtraí iontacha acu ar an mbealach, ach sábháilfaidh mé na scéalta sin do lá eile."},

{"key" : "S7", "value" : "“Nuair a shroich na mairnéalaigh an India, agus chonaic siad an talamh nua seo, ní raibh ach tránna fada, álainn, gainmheach a fheiceáil le tonnta ag buaileadh isteach ar an gcladach.  I bhfad uathu, bhí siad in ann na sléibhte a fheiceáil clúdaithe lena mílte crann a tháinig díreach síos chun na farraige.\n\nBhí na crainn pacáilte le chéile agus iad geal, geal glas agus an-ard at fad.  Bhí sé an chéad uair a bhí duafir nó <color=red>foraois-bháistí</color=red> feicthe ag do shin-sin-sin-seanathair agus an chuid eile den chriú.”\n\nD’ordaigh An Captaen na fir chun seoladh suas agus síos an chósta chun teacht ar áit shábháilte chun stopadh.  Tar éis tamaill, tháinig siad ar bhá mór le haillte móra timpeall ar an dá thaobh a thabharfadh cosaint don bhád ó dhrochaimsir a d’fhéadfadh teacht ar an bhfód.  Ansin d’ordaigh an Captaen an criú chun ancaire a chur san fharraige dhorcha, ghorm ionas nach rachadh an longseoil ar snámh.\n\nNuair a bhí an longseoil sábháilte, dúirt sé, “ceart go leor leaideanna, d’oibrigh sibh go dian chun a bheith anseo, tá sos tuillte uaibh.  Is féidir libh na báid iomartha  a thógáil chuig an trá agus lá saor a bheith agaibh.”"},

{"key" : "S8", "value" : "Bhuel, léim an criú le haoibhneas.  Bhí na báid iomartha lódáilte le bia agus uisce agus d’imigh siad díreach chun trá sular d’athraigh intinn an chaptaein.  “Bígí ar ais roimh titim na hoíche” a scairt an Captaen orthu.\n\nRámhaigh na mairnéalaigh go dtí an trá, nuair a shroich siad ann, rinne siad beárbaiciúnna, d’imir siad peil agus chan siad agus bhí siad ag damhsa ar an trá.  Tar éis cúpla uair de scíth a ligint, d’éirigh leadrán an domhain ar do shin-sin-sin-seanathair agus rinne sé an cinneadh dul ag taiscéalaíocht san fhoraois bháistí."},

{"key" : "S9", "value" : "Nuair a bhí cúpla slat curtha i gcrích aige, d’fhéach sé aníos i dtreo na spéire ach ní raibh sé in ann aon rud a fheiceáil ach ceannbhrat de chrainnte go hard os a chionn ag cur solas na gréine faoi cheilt.  Bhí na crannbhrait go léir ollmhór agus cludaithe i bhféithigh.  Bhí crainnte pailme chomh maith le gach cineál crann eile chomh maith le fíniúin agus raithní nach raibh feicthe aige cheana, go léir ag fás an-ghar le chéile agus bhí deacracht aige bogadh idir na plandaí mar gheall ar an easpa spáis.\n\nThíos ar an talamh, faoi na crainnte bhí sé an, an-tais, te agus bogthais agus ní raibh ach písoa de sholas na gréine le feiceáil trí gha solais fhada.  Bhí sé ag lonrú ar talamh na dufaire i bpasití anseo agus ansiúd.  Thosaigh sé ag cur allais, ag déanamh gradfaigh ina shúile.\n\nI ngach áit a d’fhéach sé, bhí cronán, léim, lámhacán agus eitilt na bhfeithidí le feiceáil.  Rinne siad an oiread sin fuaime, na feithidí beaga seo, gur chur sé eagla ar do shin-sin-sin-seanathair.  Smaoinigh sé dó féin, “ní maith liom na fuaimeanna seo, táim ag dul aris ais go dtí an trá.”\n\nAnsin, nuair a chas sé ar ais i dtreo na trá, chonaic sé splainc de dathanna I gcúinne a shúil chlé agus go tobann splainc eile ina shúil dheas.  Bhí na dathann an-gheall ar fad agus sheas siad amach ón gcúlra glas.\n\nD’éirigh sé an-fhiosrach.  Bhí sé fiosrach faoi gach rud, mar atá tú, píosa agus rinne sé an cinneadh seachas ag dul ar ais go dtí an trá bhí sé chun na dathanna a fhiosrú.  Céard a rinne iad? a d’fhiafraigh sé dó féin.\n\nStop sé ar feadh noiméad chun éisteacht amach d’aon rud eile, agus cinnte dearfach, chuala sé fuaim cineál scríobadh.  Chuaigh sé ar a bharraicíní go dos raithní agus thug sé faoi deara go raibh an fhuaim ag teacht taobh thiar den raithneach.  Thug sé spléachadh timpeall an chúine agus lig sé cnead as."},

{"key" : "S10", "value" : "Ansin, ag suí ar an talamh, bhí <color=red>dhá-éan</color=red> nach raibh feicthe aige riamh.  Éan na dufaire a bhí ann.  Bhí ceann dóibh ildaite le cleití buí agus dearg agus corcra agus gorm, bhí cinn bán agus dubh fiú.  Bhí dath liathdhonn ar an gceann eile agus bhí sé i bhfad níos lú.  An ceann baineanna a bhí ann.  Bhí hata cineál aisteach dearg ar cheann an éin mhór.  Bhí goba gearr, giortach ag an dhá éan.\n\nAn t-éan mór a bhí ann ag déanamh fuaime <color=red>scríobadh</color=red> ag lorg cruimhe.  Bhí eireaball clúmhach aige a sheas amach san aer i gcuar scuabach mar muirchlaíomh a bhíonn ag píoráid."},

{"key" : "S11", "value" : "Faoi láithir, ní raibh fear feicthe ag na héin seo cheana féin, agus bhí siad leamh go leor mar gheall a sin agus bhí do shin-sin-sin seanathair in ann siúl díreach suas chuig an <color=red>éan</color=red> a bhí ag suí ar an talamh faoin dtomach agus é a phiocadh suas.  Nuair a rinne sé é, chonaic sé deich n-earra ciorclach i gcuasach sa talamh.\n\nBhuel, uibheacha a bhí ann.  Sna laethanta sin, ní raibh mórán eolais ag éinne faoi uibheacha nó cé chomh maith is a bhí siad le h-ithe.  Bhí smaoineamh tobann ag do shin-sin-sin seanathair agus go cúramach phioc sé na héin suas a bhí dochreidte leamh, agus phioc sé na deich n-uibheacha ar fad suas, chun iad a choimeád le chéile."},

{"key" : "S12", "value" : "Chuir sé na huibheacha I bpóca ina bhriste móra agus éan faoi gach lámh aige, sula thosaigh sé ag dul I dtreo na trá.\n\nB’fhiú é go raibh sé déanta aige nuair a d’fhill sé ar ais bhí gach rud pacáilte ag na mairnéalaigh eile agus bhí siad ag lódáil na báid rámhaíochta chun dul ar ais chuig an long.  Scread ceann amháin de na cairde air agus dúirt sé go raibh an t-ádh air mar cheap siad gur d’éalaigh sé agus bhí siad ar tí é a fhágáil.\n\nAnois, bhí turas fada os comhair na longa agus an criú, chríochnaigh siad an taiscéalaíocht an chuid eile den imeallbhord agus thosaigh siad ar an turas fada abhaile."},

{"key" : "S13", "value" : "Ar an mbealach abhaile, rith na fir as bias seachas iasc nó dhó a fháil, bhí siad ag éirí an-ocrasach.  Ar an dea-uair, tháinig na sicíní ar fad a bhí sna huibheacha a thóg do shin-sin-sin-seanathair ar ais ón ndufair amach agus tar éis cúpla seachtain, bhí uibheacha breithe ag na sicíní baineannach sin.  Bhí na huibheacha seo haitseáilte freisin.\n\nNuair a chonaic An Captaen go raibh na fir chomh ocrasach sin, d’ordaigh sé do shin-sin-sin-sin seanathair chun roinnt de na huibheacha a thabhairt do na fir chun iad a chócaireáil agus a ithe.  Is é seo conas a d’fhoghlaimaíomar go raibh na héin seo an-mhaith ag ubh-bhreithe agus go raibh <color=red>uibheacha</color=red> an-mhaith le n-ithe.Nuair a bhí an long ar ais sa bhaile bhí <color=red>céad-caoga-éan</color=red> ag do shin-sin-sin seanathair.  Ag fágáil na longa, bhí sé an-fhlathúil agus thug sé cúpla éan chuig a chairde ionas go raibh an deis acu a mbailiúcháin féin a thosú.  Ansin, tháinig sé abhaile go dtí an fheirm."},

{"key" : "S14", "value" : "“Anois, nuair a shroich sé an fheirm, rinne sé <color=red>cúb-na-gcearc</color=red> do na sicíní chun a bheith ina gcónaí iontu go dtí go raibh siad I dtaithí a bheth ina gcónaí anseo i Sasana” a mhínigh an feirmeoir.\n\n“Ach níl cónai ar ár sicíní I gcúb a Dhaid” arsa an buachaill.  “Tá a fhios agam a mhac, ach chomh maith leis an gcúb na gcearc, thóg sé clós mór.  Bhí sé déanta as cuaillí admhaid curtha sa talamh le go leor sreang timpeall ar na cuaillí.  Is é seo an áit a thagann an t-ainm <color=red>mogalra-sreinge</color=red> as.  Tar éis tamall, agus na sicíní tar éis dul i dtaithí chuig a mbaile nua agus an aimsir, d’oscail do shin-sin-sin seanathair doras an chlóis agus bhí na sicíní in ann a bheith ag fámaireacht timpeall na feirme.”\n\n“Bhí cúb na gcearch taobh istigh den chlós, le go leor bothán beaga agus áiteanna chun dul i bhfolach, más rud é gur d’éirigh siad ró-fhuar nó go raibh eagla orthu, bhí siad in ann rith ar ais isteach sa chlós ar nós na gaoithe.  “Níor dhún do shin-sin-sin seanathair an doras riamh”.\n\n“Níorbh fhada gur thug do shin-sin-sin seanathair faoi deara go raibh ubh-bhreithiú á dhéanamh ag na sicíní gach uile lá agus tháinig sé orthu i ngach áit.  Faoi thoim, taobh istigh den chlóis, faoi thoim taobh amuigh den chlós, sa chúb agus sna botháin, I ngach áit agus an bhfuil a fhios agat cad a rinne sé leo?” a d’iarr an feirmeoir air.  “Cad a rinne sé leo?” arsa an buachaill le méanfach á dhéanamh aige, ag smaoineamh go raibh an scéal seo ag éirí ró-fhada."},

{"key" : "S15", "value" : "“Bhuel, dhíol sé iad chuig muintir an tsráidbhaile agus bhí siad ar mhuin na muice leis an gcineál nua de <color=red>bhia</color=red> seo a bhí siad in ann a ithe.  B’athrú é ón árbhar agus cabáiste agus coinín agus bagún.”\n\n“Ach a Dhaid cén bhaint atá aige soe le sionnacha agus sicíní?” arsa an buachaillín.  “Cheap mé go raibh tú chun a rá liom cén fáth gur thaitin na siciní leis na sionnacha agus níor thaitin sionnacha leis na sicíní.”\n\nA thiarcais, tá an ceart agat, dúirt mé é sin” arsa an t-athair. “Bhí an gnáthsheafóid ar siúl agam, lig dom a insint duit faoi sin,”arsa sé.”"},

{"key" : "S16", "value" : "“Bhuel, lean na blianta ar aghaidh agus bhí áthas an domhain ar na sicíní ach timpeall an ama sin, thosaigh ainmhithe eile ag teacht chuig an bhfeirm mar chuala siad go raibh go leor bia deasa ann chun ithe.  Bhíodh cineálacha éin éagsúla ag eitilt ann ó na mílte.  Bhíodh <color=red>gealbháin</color=red> agus <color=red>piasúin</color=red> agus préacháin ag buaileadh isteach chun <color=red>gránaigh</color=red> a bhí á ithe ag na sicíní a fháil.\n\n“Rachadh na sicíní sa choill, thall ansin”,agus chuir sé a mhéar I dtreo na conic os cionn na feirme, “chuaigh siad timpeall, mar na a nglúine roimhe sa dhúfair, chun feithidí agus péisteanna a fháil.  Leanadh na <color=red>lon-dubha</color=red> agus na <color=red>spideoige</color=red> iad chun an fuílleach bia a bhailiú.”\n\n“Ansin, mar gheall ar na héin, tháinig ainmhithe níos mó chun breathnú le haghaidh bia le n-ithe.”"},

{"key" : "S17", "value" : "Tháinig na <color=red>heasóga</color=red> agus na <color=red>beainíní-uasail</color=red> ach níor tháinig siad ar aon rud ag luí thart timpeall ach chonaci siad na sicíní ag suí ar a n-uibheacha.  Chuir siad eagla ar na sicíní agus nuair a rith na sicíní I bhfad uathu, ghoid siad na huibheacha agus bhris siad iad chun an bhuíocháin a ithe.\n\n“Ansin, tháinig na <color=red>francaigh</color=red>.  Francaigh mhóra dhonna.  Bhí siad gránna agus chuaigh siad sa tóir ar na heasóga agus ansin ar na sicíní agus d’ith siad a n-uibheacha freisin.”\n\n“Ní raibh a fhios ag do shin-sin-sin seanathair céard le déanamh, bhí gaistí curtha aige agus bhí sé ina shuí don oíche ar fad ag déanamh iarrachta na heasóga a fháil ach níor éirigh leis iad a stopadh”.\n\n“Ansin, mar a tharla sé, bhí <color=red>sionnach</color=red> dearg ina shuí ag breathnú ar na sicíní, a bhí sa choill ag lorg bia.  Ní raibh sionnach feicthe ag an sicín go dtí seo.  Na héin aisteacha seo, a bhí ar éigean in ann eitilt ag tochailt ag lorg feithidí, péisteanna agus sméara agus cnónna d’fhéasta mór.”"},

{"key" : "S18", "value" : "Bhí siad ag cur isteach ar na lucha agus na vóil, a bhí nochta anin agus iad go soiléir mar targaid don sionnach.  Bhí lucha agus vóil an bia is fear leis.  Bhí cónaí ar an sionnach I <color=red>nead</color=red>, trasna an ghleanna, lena bhean chéile agus trí <color=red>choileán</color=red>.  Nuair a chuala sé na fuaimeann aisteacha a bhí á dhéanamh na sicíní ar dtús, shleamnaigh sé trasna chun breathnú ar an bhfuaim.”\n\nBhí sé tar éis a bheith ag breathnú ar na sicíní anois ar feadh cúpla lá ag iarraidh teach tar bhealach chun briseadh isteach agus luchóga agus vóil a fháil, nó fiú bia a ghoideadh, gan a fhios dóibh.  Bhí <color=red>plean</color=red> á chur le chéile aige.\n\n“Go déanach tráthnóna amháin, nuair a bhí an sionnach ag déanamh staidéir ar na sicíní, chuala sé torann cos ag teacht ón bhfeirm san áit a bhí cónaí ar na sicíní.  Bhí fuaim uafásach, screadach ag teacht uathu nach raibh cloister aige riamh.  Chuaigh sé thall chun brethnú ar cén áit a bhí an fhuaim ag teacht as agus céard a bhí ag tarlú.”\n\nNuair a shroich sé barr an chnoid, d’fhéach sé thíos ar an bhfeirm.  Taobh istigh den chlós, chonaic se francach ag dul sa tóir ar bhláthnaid ghallada, a bhí ag dul sa tóir ar easóg agus bhí an easóg ag dul sa tóir ar sicín.  Bhí siad ag rith timpeall i gciorcal mór, timpeall agus timpeall ar charn mór d’uibheacha bána.”"},

{"key" : "S19", "value" : "“Anois a mhac, tá a fhios agat go bhfuil sionnaigh glic, nach bhfuil?” arsa an feirmeoir, “is sealgairí den chéad scoth iad agus is féidir leo snámh fiú, ach tá siad ana an-ghlic agus <color=red>cliste</color=red> ar fad.  Tar éis a bheith ar breathnú orthu ar feadh cúpla lá bhí an sionnach in ann a fheiceáil bealach éasca chun béile a fháil gan a bheith ag obair ró-dhian.\n\nD’fhéach sé ar an easóg agus an bheainín uasal agus an francach ar feadh tamall chun a fhiosrú cén fáth a bhí siad ag dul sa tóir ar an sicín.  Níor thaitin easóga leis an sionnach agus ní raibh sé ró-cheanúil ar bheainín uasail ach in oiread agus gan aon agó níor thaitin francaigh leis, ach lean siad ar aghaidh ag rith timpeall I gciorcail i ndiaidh an tsicín.\n\n“Tar éis tamall a chaitheamh ag breathnú orthu, rinne an sionnach an cinneadh chun cabhrú leis an sicín.  Rith sé ina dtreo, ag screadaíl ar bharr a ghutha agus nuair a chonaic siad go raibh an sionnach ag teacht d’éalaigh siad ar nós na gaoithe.”"},

{"key" : "S20", "value" : "“Bhí an sicín an-bhuíoch don sionnach, nuair a bhí sí ag gabháil buíochais leis d’iarr sí air buaileadh leis na sicíní eile.  Tháinig na sicíní eileamach ón áit a bhí siad i bhfolach chun buíochas a ghabháil leis an sionnach.  D’fhiosraigh an sionnach go raibh sé mar laoch dóibh.”\n\n“Áfach, rud nár thug an sionnach faoi deara ná go raibh sé an sicín a bhí ag dul sa tóir ar an easóg, an bheainín uasal agus an francach ag déanamh iarrachta na huibheacha a chosaint.  Bhí sí ag éirí an-tuirseach ach gur tháinig an sionnach, cé a bheadh a fhios acu céard a bheadh tar éis tarlú.\n\nBa shicín coiligh mhórga é an <color=red>príomh-shicín</color=red>.  Bhí sé chomh ard leis an sionnach agus bhí círín mór dearg air agus sprochaille ag crochadh faoina smig.  Bhí a chleití cuartha san aer agus bhí siad chomh fada le corp an tsionnaigh.  Bhí a chelití dearg geal agus bhí gob gear, fada agus buí air.  Sheas sé ar dhá chos láidir le crúba géar agus láidir.\n\nNuair a chonaic an sionnach é, bhí cinéal eagla air ar dtús, ach ansin dúirt an sionnach, “A Shionnaigh, táimid faoi chomaoin agat agus táimid ag iarraidh go bhfanfaidh tú linn chun muid a chosaint in aghaidh na heasóga, beainíní uasail agus francaigh uafásacha seo agus ar son é seo, déanfaimid cibé rud a iarann tú orainn.”"},

{"key" : "S21", "value" : "“Go dtí an pointe sin a mhac, <color=red>d’ith</color=red> na sionnaigh sméara, feithidí agus ainmhithe beaga mar lucha agus vóil.  Ní raibh siad in ann éin bheaga a ghabháil mar d’éalaigh siad uathu ar nós na gaoithe nuair a chonaic siad an sionnach agus níor bhlas siad na huibheacha cheana féin, agus mar sin de ní raibh a fhios aige cé chomh blasta a d’fhéadfaidís a bheith.”\n\nGhabh an sionnach buíochas leis an bpríomh-shicín agus dúirt sé “bhuel bhreathnaigh mé oraibh agus conas mar a bhíonn sibh ag bailiú bia agus tá sibh an-mhaith.  Ní féidir liom dul faoi na toim chun scríobhadh agus scrabhadh a dhéanamh mar sibh mar tá mo chroibh ró-ghearr agus maol.  Má ligeann sibh dom do bhia a roinnt liom, fanfaidh mé agus beidh mé in ann sibh a chosaint ón easóg, beainín uasal agus an francach.” Cheap gach duine go mbeadh sé se oar fheabhas, agus d’aontaigh siad.”"},

{"key" : "S22", "value" : "“Ach a Dhaid nach gciallaíonn sé sin gur thaitin an sionnach leis na sicíní agus na sicíní leis an sionnach? Níl sé sin cad a dúirt tú, dúirt tú nach maith leis na sicíní na sionnaigh.”\n\n“Dúirt, tá a fhios agam agus anois inseoidh mé duit cén fáth gur stop an dea-chaidreamh eadarthu.  Ar feadh tamall, réitigh an sionnach agus na sicíní le chéile go han-mhaith.  Níor tháinig na hainmhithe eile ar ais chun a bheith ag cur isteach ar na sicíní agus roinn na sicíní a mbia leis an sionnach, ach is cuma cé mhéad bia a thug siad don sionnach bia ocras an domhain air i gcónaí.  Anois bhí an sionnach glic agus cliste agus ocrasach agus ag smaoineamh faoin easóg, beainín uasal agus an francach agus ag smaoineamh ar cén fáth a bhí siad chomh tógtha le uibheacha na sicíní a ghoideadh.”\n\nAr deireadh thiar, bhí cathú an tsionnaigh an t-uadás dó agus lá amháin, nuair a bhí na sicíní amuigh ag lorg bia chuaigh sé go clós na feirme faoi cheilt agus thóg sé ubh amháin.  Phioc sé suas é agus lig sé don ubh titi mar an talamh agus bhris sé ar oscailt.  D’fhéach sé síos ar an mbuíocán órga agus tar éis tamall beag rinne sé an cinneadh é a ithe. Bhí sé an-bhlasta.”"},

{"key" : "S23", "value" : "Nuair a d’fhill na sicíní ar ais, níor thug siad faoi deara go raibh ceann amháin de na huibheacha in easnamh agus roinn siad a mbia leis an sionnach mar is gnáth.  Dúirt an sionnacg “Ó ná bac leis níl aon rud uaim inniu, níl ocras orm,” Bhí aiféala agus imní ar na sicíní agus cheap siad ar fad go raibh sé seo an-aistech.  “An bhfuil tú tinn A Shionnaigh?” arsa na sicíní, “bíonn ocras ort i gcónaí.”\n\n“Bhuel, lean sé seo ar aghaidh ar feadh míonna agus d’éirigh na sicíní níos buartha lá i ndiaidh lae, go dtí lá amháin nuair a d’éirigh an sionnach ró-shantach.  Seachas ubh amháin a thógáil, thóg sé trí cinn ón nead céanna.  Nuair a d’fhill na sicíní ar ais ón gcoill, thug siad faoi deara láithreach go raibh na huibheacha in easnamh.  D’iarr siad ar an sionnach an raibh a fhios aige céard a tharla agus bhí sé ansin a chonaic siad na blaoscanna uibhe briste agus buíocán ag sileadh óna bhéal.”"},

{"key" : "S24", "value" : "Bhí uafás an domhain ar na sicíní, chuaigh siad ar fad timpeall ar an sionnach i gciorcal agus thosaigh siad ag screadaíl agus ag gocarsach agus ag léim suas agus síos.  “Imigh leat a thréatúir!!” a scread siad ar fad.  “Bhí muinín againn ionat agus ní bheidh arís”.  Thosaigh siad ar fad ag gobadh air agus tháinig an coileach ag séideadh amach a bhrollach mór.  Nuair a chonaic an sionnach é ag teacht rith sé ar nós na gaoithe agus léim sé thar claí na feirme agus isteach sa choill.\n\n“Agus is é sin an fáth ón lá sin amach nach dtaitníonn sionnaigh le sicíní ach taitníonn sicíní le sionnaigh.\n\nA n-uibheacha ach go háirithe”."}

]
}

