{"items" : 
[


{"key" : "orchard", "value" : "• Is éard is úllord ann ná limistéar talún atá curtha ar leataobh chun crainn torthaí nó cnó a fhás.\n\n• Tá úlloird de dhéantús an duine.\n\n• Tá go leor cineál úllord ann le crainn torthaí éagsúla, lena n -áirítear úll, silíní, piorra, pluma, ológa, dátaí agus fige.\n\n• Tá úlloird de thorthaí citris cosúil le líomóid, líoma, oráiste, tanséirin agus déanann roinnt úllord speisialtóireacht i gcineálacha cnónna éagsúla mar Collchnól, Peacáin, Caisiú, Gallchnónna agus Almóinní.\n\n• Déanann roinnt úllord speisialtóireacht ar thorthaí coimhthíocha a fhás mar chócó, cnó cócó agus roinnt le crainn ghiúise a tháirgeann cnónna péine inite.\n\n• Is cineál úlloird difriúla iad feirmeacha agus feirmeacha crann Nollag a tháirgeann cuileann do laethanta saoire na Nollag.\n\n• Déanann roinnt úllord speisialtóireacht ar chrainn mhailpe a fhás chun an mahilip shiúcra agus síoróip mhailpe a fhómhar.\n\n• Tá crainn na n-úllord beagnach i gcónaí leagtha amach i bpatrúin siméadracha i sraitheanna le bealaí nó bóithre leathana idir na crainn.\n\n• Soláthraíonn an patrún seo rochtain éasca ar na torthaí le linn am an fhómhair le haghaidh bainteoirí torthaí agus cnónna agus tarracóirí agus feithiclí eile.\n\n• Tá bláthanna fiáine curtha ag roinnt úllord idir na crainn chun níos mó beacha a mhealladh chuig an úllord chun cabhrú le pailniú."},

{"key" : "swallows", "value" : "• Is éin bheaga iad fáinleoga.\n\n• Tá bacainní snasta dorcha gorm, scornach dearga, le boilg mílítheacha agus cleití eireabaill múnlaithe cosúil le 'V', ar a dtugtar sraoilleán ar fháinleoga.\n\n• Breathnaíonn na héin fhásta fireann agus baineann a -chosúil ach is féidir leat fáinleoga óga a aithint go héasca. Tá scornach oráiste éadrom agus sraoilleán eireabaill fhada acu agus tá siad i bhfad níos giorra ná na hainmhí fásta.\n\n• Is eitleoirí iontacha iad na fáinleoga ag caitheamh an chuid is mó dá gcuid ama san aer, ar an sciathán. Is féidir fáinleoga a fháil i bhformhór na dtíortha sa Leathsféar Thuaidh le linn míonna an earraigh agus an tsamhraidh.\n\n• Gach fómhar,bíonn fáinleoga ag eitilt ó dheas goh aeráidí níos teo i dtíortha na hAfraice mar an Bhotsuáin agus an Afraic Theas, áit a chaitheann siad a ngeimhreadh.\n\n• Tugtar imirce ar an turas seo.\n\n• Le linn imirce, bíonn fáinleoga ag eitilt go leanúnach ar feadh 200 míle sa lá. Le linn a n -imirce, tagann fáinleoga le chéile i líon mór ag airde arda agus tógann a mbealaí imirce iad thar an Mheánmhuir agus an Gaineamhlacht Sahára.\n\n• Éiríonn go leor fáinleoga traochta agus ocrasach agus ní féidir leo a dturas a chríochnú. Faigheann cuid eile dóibh bas san aimsir stóirmiúil.\n\n• Tá  aiste bia na bhfáinleoga beagnach déanta suas go hiomlán de fheithidí atá ag eitilt a fhaigheann siad agus iad ag bogadh. Is féidir leat fáinleoga a fheiceáil ag scamhadh gar don talamh nó thar dromchla na n -aibhneacha, na sruthanna agus na lochanna ag luas mór lena ngoib oscailte go forleathan agus iad ag beathú. Gabhann siad líon mór feithidí, lena n -áirítear cuileoga, aifidí agus ciaróga.\n\n• Itheann fáinleoga muiscítí agus lotnaidí eile freisin, atá contúirteach do dhaoine.\n\n• Ólann fáinleoga trí eitilt go  híseal thar an uisce agus scaobadh suas uisce lenangoib ar oscailt.\n\n• Is maith le fáinleoga nead a dhéanamh i sciobóil, stáblaí agus i gcró na mbó a bhíonn ar oscailt an t -am ar fad ionas gur féidir leo eitilt isteach agus amach gan bhac.\n\n• Déanann siad nead múnlaithe cupáin lena ngoib, ag baint úsáide as láib ó bhruach abhann nó ó imill locháin. Tá an bonn láibe ceangailte le chéile ag baint úsáide as féara triomaithe agus  líonaithe ansin le cleití.\n\n• Is féidir le fáinleoga suas le 1500 turas a dhéanamh idir a nead agus foinse an láibe chun an nead a chríochnú.\n\n• Níl dhéanann ach na héin bhaineann líneáil an nead agus ansin leagfaidh sí trí nó cúig uibheacha bána nó speicis. De ghnáth leagann fáinleoga dhá nó trí ál gach bliain."},

{"key" : "dairy-cows", "value" : "• Is é an t -ainm comhchoiteann ar bhó ná eallach.\n\n• Tugtar bó ar an ainmhí baineannatá  fásta. Tugtar tairbh ar na cinn fireann aosacha agus tugtar laonna ar eallaigh óga.\n\n• Thart ar 10,000 bliain ó shin a cheansú eallach fiáin, go príomhiúl sa Mheánoirthear agus san Áis.\n\n• Tá os cionn 1000 pór eallach ar fud an domhain.\n\n• Soláthraíonn eallach táirgí bainne agus déiríochta cosúil le cáis agus im (déanta as bainne ar fad).\n\n• Soláthraíonn eallach feoil agus a gcraiceann ar a dtugtar seithe. Baintear úsáid as an seithechun bróga, éadaí, málaí láimhe agus go leor cineálacha eile earraí leathair a dhéanamh.\n\n• Tógtar eallach ar fheirmeacha nó ar ranna i bpáirceanna móra nó i bhféarach.\n\n• Is minic a bhíonn adharca móra ag tairbh ar a gceann  agus is féidir leo a bheith díreach nó cuartha.\n\n• Tá úthanna ag bá a úsáidtear chun na laonna a bheathú agus le haghaidh bleáin. Soláthraíonn an bleán seo bainne agus táirgí déiríochta eile do dhaoine.\n\n• Déantar na bá a chrú i bhfeirmeacha agus i seideanna déiríochta atá tógtha go speisialta.\n\n• Tá boilg neamhghnácha ag eallach, is bolg amháin é atá roinnte i gceithre urrann ar leith. Cuidíonn an bolg speisialta seo leis an eallach a gcuid bia a ithe, a stóráil agus a dhíleá. Ligeann a mbolg speisialta d’eallach plandaí agus féara diana éagsúla a ithe.\n\n• Slogtar eallach a gcuid bia gan é a chogaint. Coinníonn siad é i gceann dá mbolg ceithre urrann. Nuair a bhíonn na ceithre urrann lán, nó nuair a ritheann an soláthar bia amach, faigheann eallach láthair chiúin ina dtugann siad an féar agus na plandaí a d'ith siad ar ais ina mbéal chun é a chogaint i bpíosaí beaga bídeacha. Tríd seo a dhéanamh, bíonn sé níos éasca na plandaí a dhíleá.\n\n• Tugtar frithshruthú ar bhia a thabhairt ar ais suas, cosúil le heallach.\n\n• Is ainmhithe ollmhóra iad eallach a bhfuil meáchan ar bith acu suas le 4,000 punt. Is é sin an meáchan céanna le dhá charr teaghlaigh.\n\n• Tá cónaí ar eallach I dtíortha ar fud an domhain agus déantar adhradh orthu fiú sa reiligiún Hiondúchas."},

{"key" : "hay", "value" : "• Is meascán é féar tirim de go leor plandaí éagsúla, lena n -áirítear féar, plandaí luibheacha agus pischineálaigh.\n\n• Is pischineálaigh iad plandaí cosúil le halfalfa, seamair, pónairí agus piseanna, sicphiseánaigh agus lintilí.\n\n• I measc na bplandaí luibheacha tá nóiníní, miontas cait, raithneach, basal, lus mín, spionáiste, leitís, saoi, peirsil, peirsí, buachalán agus oinniúin, a ghearrann feirmeoirí chun bia a dhéanamh d'ainmhithe.\n\n• Úsáidtear féar chun ainmhithe a choimeád taobh istigh i sciobóil nó i stáblaí nó i bpionnaí.\n\n• Is bia maith é féar le haghaidh ainmhithe féaraigh móra ar nós eallach, capaill, gabhair, agus caoirigh. Úsáidtear é freisin chun peataí agus ainmhithe níos lú a bheathú mar choiníní agus muca ghuine.\n\n• Déanann feirmeoirí féar sa samhradh agus déanann siad é a stóráil i mburlaí i sciobóil stórála mhóra nó i seideanna, uaireanta taobh amuigh.\n\n• Coinníonn siad an féar don am geimhridh ionas go mbeidh soláthar bia acu nuair nach féidir leis na hainmhithe dul amach chun ithe a dhéanamh sna páirceanna chun iad a fháil i míonna an gheimhridh."},

{"key" : "tea", "value" : "• Thángthas ar tae sa tSín i 2737 RC. Baineadh úsáid as mar fhrithghníomhaíocht le haghaidh luibheanna nimhiúla agus is minic a bhí sé coganta seachas a bheith ólta.\n\n• Tá 1500 cineál éagsúla tae ann.\n\n• Tagann na cineálacha tae go léir dubh, glas, oolong, bán agus pu-erh ón bplanda céanna, caméilia sinensis planda síorghlas fo-thrópaiceach a bhí dúchasach san Áise ar dtús ach a fhásann anois ar fud an domhain.\n\n• Is é tae dubh an tae is mó a úsáidtear ar fud an domhain.\n\n• Meastar tae glas a bheith ina sárbhia a chreidtear atá in ann a bheith in ann cabhrú le scornach tinn, leibhéil siúcra fola a rialú, agus an baol go dtarlódh galar croí a laghdú.\n\n• Caitear go difriúil le cineálacha tae ach déantar gach duilleog tae a ghéarú, a rolladh, agus a théamh. Cruthaítear cineálacha éagsúla ag brath ar na céimeanna breise, nó ar am na gcéimeanna, a thógtar sula ndéantar na duilleoga a phacáistiú.\n\n• Fástar tae i 52 tír. Tá an crann is sine ar domhan i gCúige Yunnan na Síne agus tá sé os cionn 3,000 bliain d'aois.\n\n• Deirtear go bhfuil an tae is fearr ar domhan ón India, ní ón tSín. Is tae dubh é ar a dtugtar Darjeeling. Chun duilleoga Darjeeling a bhailiú, ní mór do na bainteoirí cath a chur ar an bhfuacht, an tír -raon géar, an ceo, agus an bháisteach throm.\n\n• Is “taenna” eile a dhéantar ag baint úsáide as luibheanna úra nó triomaithe cosúil le miontas agus labhandar cnónna eiceanáise, síolta, caora, bláthanna, duilleoga nó fréamhacha agus ní fíor tae iad is deoch tae iad nó tae luibhe.\n\n• Is iad an tSín, Srí Lanca, agus an Chéinia na heaspórtálaithe tae is mó ar fud an domhain. Seoltar thart ar 1 mhilliún tonna méadrach go bliantúil idir na trí thír.\n\n• Is í an tSín an tomhaltóir tae is mó ar fud an domhain mar gheall ar a daonra ollmhór go príomha. Mar sin, glacann an Tuirc, Éire agus an Ríocht Aontaithe na trí áit is fearr ar bhonn per capita. Caitear os cionn 3 bhilliún cupán tae ar fud an domhain gach bliain agus is é tae an dara deoch is mó a chaitear ar domhan tar éis uisce.\n\n• I 1908, sheol an fear gnó Meiriceánach Thomas Sullivan samplaí tae i bpúitsí síoda míne. Cruthaíodh an mála tae sna Stáit Aontaithe go luath sa 20ú haois ag Roberta C. Lawson agus Mary Molaren ó Milwaukee.\n\n• Is féidir tae a úsáid mar éarthach muiscíte trí chuimilt duilleoga atá beagán tais ar cheantair chraicinn neamhtháite, coinníonn sé seo muiscítí ar shiúl."},

{"key" : "jungle", "value" : "• Is foraois fhásta í dfair, greasán d’fhásra fiáin tiubh, gar, spíceach agus crainn atá pacáilte go dlúth.\n\n• Tá fás dlúth ar chrainn arda ag dufair agus tá go leor plandaí agus fíniúnacha éagsúla ag fás idir na crainn. Tá an oiread sin plandaí ann go bhfaigheann siad ró -fhásta agus go dtitfidh siad le chéile, rud a fhágann é i mbealach go bhfuil sé dodhéanta ag siúl tríothu.\n\n• Ní mór go mbeadh aeráid tais thrópaiceach agus te ag duafir le fás agus bíonn siad le fáil i ndeisceart agus i Meiriceá Láir agus timpeall an mheánchiorcail.\n\n• Is teach foirfe iad na dufairí do go leor ainmhithe, éan agus feithidí. I measc na n -ainmhithe is coitianta tá iaguarí,tíogairí eilifintí agus bíosún uisce agus go leor cineál moncaithe.\n\n• Tá éin de gach cineál agus datha agus méid ina gcónaí sa dhufair, le hiolair dhubha, cuilirí, pearóidí, éin pharthaise, túcáin, cornóga talúin agus éan liath na dufaire san áireamh.\n\n• Tá go leor reiptílí agus amfaibiaigh ann, lena n -áirítear nathracha, froganna, buafa, agus tá go leor acu nimhiúil.\n\n• Tá na milliúin agus na milliúin feithidí agus damháin alla ina gcónaí i ndufairí trópaiceacha te. Tá níos mó ná leath de na speicis feithidí, ainmhithe agus plandaí ar domhan ina gcónaí i ndufairí.\n\n• Tagann an focal dufair ó theangacha Sanscrait agus Hiondúis ársa Indiach. I Sanscrait is é “Jangala-s” an focal ar fhás tearc agus arid, agus sa Hiondúis, is é “Jangal” an t-ainm ar thalamh neamhshaothraithe."},

{"key" : "india", "value" : "• Tugtar Poblacht na hIndia ar an India go hoifigiúil.\n\n• Tagann an t -ainm India ón bhfocal Gréige, Indus.\n\n• Taispeánann Feathal Náisiúnta na hIndia ceithre leon ina seasamh droim ar dhroim. Léiríonn na Leoin cumhacht, bród, muinín agus misneach (crógacht).\n\n• Is í an India an dara tír is mó de réir daonra agus an seachtú tír is mó de réir ceantair.\n\n• Is leithinis í an India atá timpeallaithe ar thrí thaobh ag an Aigéan Indiach, Bá na Beangáile agus muir na hAraibe.\n\n• Tá seacht dtír chomharsanachta ag an India, an Phacastáin, an tSín, an Bhanglaidéis, an Bhútáin, Neipeal, Maenmar agus Srí Lanca, is oileán ó dheas é.\n\n• Tá go leor reiligiúin éagsúla san India na cúig reiligiún is mó a bheithann ná Hiondúchas, Búdachas, Suíceachas, Ioslamachas agus an Chríostaíocht.\n\n• Tá 27 teanga oifigiúil ag an India.  Assamach, Beangáilis, Bodo, Digri, Gujarati, Hiondúis agus Urdais chun cúpla ceann a ainmniú.\n\n• Is í hiondúis teanga oifigiúil na hIndia agus tá an líon is mó cainteoirí aici.\n\n• Is é an sliabhraon is cáiliúla san India ná na Himiléithe, a bhfuil cuid de na sléibhte is airde ar domhan.\n\n• Tá go leor aibhneacha san India.  Is iad na príomhaibhneacha an Ghainséis An Brahmaputra, An Yamuna, An Godavari, An Kaveri, An Narmada, agus an Krishna.\n\n• Tá aeráidí éagsúla ag an India.  Sa deisceart, tá an aeráid trópaiceach den chuid is mó, rud a chiallaíonn gur féidir léi a bheith an-te sa samhradh agus fionnuar sa gheimhreadh.  Tá aeráid níos fuaire ag an gcuid thuaidh, áfach, ar a dtugtar fo-thrópaiceach, agus fiú alpach i réigiúin shléibhtiúla is  féidir leis na Himalayas, sa réigiún aeráide alpach, a bheith an-fhuar.\n\n• Tugtar Sari ar an mball éadaigh traidisiúnta a chaitheann mná san India ar phíosa fada éadach amháin é atá crochta thar ghuaillí agus timpeall an choirp atá ceangailte timpeall an choim.\n\n• Tugtar Dhoti ar an mball éadaigh traidisiúnta a chaitheann fir san India.\n\n• Tá bia Indiach éagsúil ann ina bhfuil réimse leathan bianna réigiúnacha agus traidisiúnta mar gheall ar an éagsúlacht mhór i gcineál ithreach, aeráid, cultúr, grúpaí eitneacha, agus gairmeacha, tá éagsúlacht mhór idir na bianna seo agus a chéile, ag baint úsáide as spíosraí, luibheanna, glasraí agus torthaí atá ar fáil go háitiúil.\n\n• Is é bunús béile tipiciúil Indiach ná gránach cócaráilte ar bhealach simplí, agus a chomhlánaítear le miasa blasta leasaithe.\n\n• Ba í an India an tríú tír ar domhan agus an t-aon tír san Áise a sheol spásárthaí chuig Mars in 2014.\n\n• Is í an India an t-aon tír a d'éirigh léi ina chéad iarracht Mars a fhithisiú.  Tugadh Misean Fithiseoir Mars air.\n\n• Tá an tionscal scannán is mó ar domhan ag an India.  Tá sé lonnaithe i Mumbai agus tugtar Bollywood air.\n\n• Déanann tionscal scannán na hIndia 1,000 scannán in aghaidh na bliana, dhá oiread le Hollywood, agus táirgeann sé scannáin nua beagnach gach lá."},

{"key" : "navy", "value" : "• Tagann an focal Cabhlach sa Bhéarla ó fhocal ársa Laidine “Navigum”, rud a chiallaíonn soitheach, long nó bád.\n\n• D'úsáid na Francaigh an focal seo den chéad uair chun cur síos a dhéanamh ar loingeasagus d'athraigh siad beagán é go “Navie”.  Go gairid d'úsáid gach tír eile le loingeas an focal Navy.\n\n• Tá dhá chineál Cabhlach ann, Cabhlach na gCeannaithe agus an Cabhlach Míleata.\n\n• Úsáidtear an Cabhlach Ceannaíochta chun paisinéirí nó earraí a iompar.  Cuimsíonn an Cabhlach seo cineálacha longa cosúil le tancaeir, báid farantóireachta, longa cúrsála, agus longa coimeádáin.\n\n• Tá an Cabhlach Míleata comhdhéanta de chineálacha long cosúil le hiompróirí aerárthaí, scriosóirí, fomhuireáin, mianaigh agus frigéid.\n\n• Is é an Cabhlach Ríoga, a bhunaíodh i 1546, Cabhlach na Ríochta Aontaithe nó na Breataine Móire.\n\n• Tá cósta ar an bhfarraige ag tíortha a bhfuil Cabhlach acu.  De ghnáth ní bhíonn Cabhlach farraige ag tíortha talamhiata gan chósta.  D'fhéadfadh Cabhlach a bheith ag na tíortha seo chun patról a dhéanamh ar aibhneacha agus ar lochanna agus iad a chosaint."},

{"key" : "rainforest", "value" : "• Tá foraois bháistí cosúil le dufaire ach tá ceannbhrat an-tiubh de chrainn ard os cionn na talún.\n\n• I bhforaois bháistí, tá trí cheannbhrat nó sraith.\n\n• Tá cónaí ar an gcuid is mó de na hainmhithe sa cheannbhrat is airde os cionn na talún.\n\n• Tá dhá chineál foraoisí báistí ann.\n\n• Tá foraoisí báistí measartha ann agus tá foraoisí báistí trópaiceacha ann.\n\n• Bíonn leibhéil báistí an-ard ag foraoisí báistí, mar sin tá áiteanna an-fhliuch agus tais.\n\n• Mar gheall ar ghníomhaíochtaí daonna, crainn a ghearradh síos le húsáid i bhfoirgneamh agus i dtinte agus imréitigh don talmhaíocht, tá go leordufair agus foraoisí báistí ag imeacht. Cruthaíonn an ghníomhaíocht seo fadhb mhór do gach cine daonna toisc go ngníomhaíonn foraoisí báistí mar scamhóga an domhain.\n\n• Úsáideann foraoisí báistí go leor de na hastaíochtaí carbóin a ghineann daoine ó innealra tionsclaíoch, múch sceite gluaisteán, monarchana, gual a dhó, agus aerárthaí a úsáid. Tá an dramhaíl charbóin seo freagrach as téamh domhanda.\n\n• Is é an fhoraois bháistí trópaiceach is mó ar domhan an Amazon.\n\n• Creidtear go bhfuil níos mó ná 80% de na speicis feithidí ar fud an domhain ina gcónaí i ndufairí agus foraoisí báistí agus os cionn 25% de na cógais nádúrtha a tháinig ar fud an domhain i bhforaoisí báistí."},

{"key" : "skylarks", "value" : "• Déanann Fuiseoga a neadacha, agus bíonn a gcuid sicíní acu, ar an talamh.  Tá cónaí orthu ar thalamh feirme, ar fhéarthalamh, ar riashlandaí agus ar mhóinteach cnocach.  Is maith leo a bheith ina  gcónaí i spásanna móra oscailte.\n\n• Is iad fuinseoga an t-éan is coitianta i dteaghlach na bhfuiseoga.\n\n• Tá boilg buí agusdonn ag na fuinsoega le bán agus íochtarach tá stríoca dubh acu ar a gcuid brollacha agus tá a gcuid cleití eireabaill seachtrach bán.  Tá cosa buí-donn ag fuiseoga agus is dath gainimh iad a gcuid gob.\n\n• Breathnaíonn fireannaigh agus baineannaigh an-chosúil agus tá cirín acu ar a gcinn.\n\n• Nuair a chuirtear isteach nó nuair a bhíonn eagla orthu, ritheann siad feadh na talún agus ansin seolann siad iad féin suas san aer díreach suas sa spéir.\n\n• Canfaidh Fuinseoga a n-amhrán iontach os ard agus iad ag dul os cionn na talún, uaireanta ar feadh uair an chloig nó níos mó.\n\n• Itheann fuinseoga péisteanna, feithidí, damháin alla agus slugaí.  Itheann siad síolta freisin, duilleoga na mbarr fréimhe agus roinnt bláthanna fiáine."},

{"key" : "sailing-ship", "value" : "• D'úsáid longa seoil cumhacht na gaoithe chun bogadh trasna na bhfarraigí agus na n-aigéan ar feadh na gcéadta bliain go háirithe idir an 15ú agus an 17ú haois.\n\n• Bhí sé seo nuair a thaistil daoine i bhfad agus i gcóngar ag iniúchadh an domhain ag fáil amach áiteannai bhfad uathu mar an India, an tSín agus Meiriceá.\n\n• Ba mhodhanna iompair an-tábhachtach iad agus úsáideadh iad mar longa ceannaíochta chun trádáil a iompar ar fud an domhain.\n\n• Baineadh úsáid as longa seoltóireachta chun trúpaí a iompar agus chun cathanna farraige a throid in aimsir chogaidh.\n\n• Tugtar Barques nó Longa Lánrige ar thrí long seoltóireachta le crann seoil.\n\n• Is iad na crainn na cuaillí fada nó na sparraí ag ardú os cionn na deic agus tá siad seo chun na seolta a iompar.\n\n• De ghnáth rinneadh crainn as adhmad go minic as aon chrann amháin.\n\n• Tá a n-ainmneacha féin ar na crainn.  Is é an ceann ag tosach na loinge an príomhchrann, is é an ceann i lár an crann is mó agus tá an ceann ar chúl na loinge ar a dtugtar an crann mizzen.\n\n• Tugtar Luaimh nó Báid Seoil ar bháid bheaga le seolta, a úsáidtear de ghnáth le haghaidh gníomhaíochtaí fóillíochta."},

{"key" : "chickens", "value" : "• Síolraítear sicíní ó éin fhiáine ar a dtugtar éan na dufaire.\n\n• Tá dhá phríomhchineál éan na dufaire , éan na dufare liath agus éan na dufaire dearg, le fáil go príomha i ndufairí na hIndia agus san Áise.\n\n• Tá dhá éan na dufaire nach bhfuil chomh coitianta, tá éan na dufaire glas le fáil i Java, Bali agus Oileáin Indinéisis eile agus éan na dufaire Srí Lanca le fáil i Srí Lanca.\n\n• Is iad na héin fhireanna is ildaite, agus tá na baineannaigh níos nádúrtha agus níos dorcha."},

{"key" : "female", "value" : "• Tugtar coiligh, nó sicín coiligh ar shicíní fireanna agus éin na dufaire fireann.\n\n• Tugtar cearca ar sicíní baineanna agus éin na dufaire baineann.\n\n• Tugtar sicíní, sicín coiligh nó sicín circe ar shicíní óga agus éan na duafire óga.\n\n• Tá teanga dá gcuid féin ag sicíní a thosaíonn siad ag foghlaim nuair a bhíonn siad fós taobh istigh den ubh agus tá go leor fuaimeanna agus glaonna éagsúla acu.  Déanann siad gocarsach nuair a bhíonn siad sásta.  Bíonn siad ag caoineadh chun cabhair a fháil nuair a bhíonn eagla orthu.  Glaonn siad amach chuig an gcuid eile den tréad nuair a bhíonn siad ag ithe agus nuair a aimsíonn siad bia le roinnt.  Déanann siad gocarsach nuair a leagann siad a n-uibheacha.\n\n• Déanann an coileach glao aon uair a theastaíonn uathu ag am ar bith den lá, ní hamháin ar maidin.  Déanann siad an glao seo chun taispeáint cé atá i gceannas sa tréad agus eagla a chur ar chreachadóirí cosúil le sionnaigh agus francaigh.  Nuair a aimsíonn coiligh bia déanfaidh siad gocarsach chun na sicíní eile a chur ar an eolas."},

{"key" : "fox", "value" : "• Breathnaíonn sionnach dearg cosúil le madra beag go meánmhéide.  Faigheann sé a n-ainm ó dhath a bhfionnadh.\n\n• Tá smut fada pointeáilte ag sionnaigh le cluasa triantánacha-chruthach, a chloíonn suas agus eireaball fada dosach.\n\n• Is é an sionnach dearg an sionnach is coitianta a fhaightear agus is forleithne ar domhan.\n\n• Is féidir le dath fionnaidh na sionnach dearg a bheith éagsúil ó dhearg go dearg dorcha go donn-dearg, uaireanta le himir buí.  Tá an cóta faoi smig na sionnach dearg, timpeall a liopaí agus a scornach agus síos os comhair a bhrollach bíonn sé beagnach bán i gcónaí.\n\n• Tá eireaball na sionnach dearg fada agus dosach agus tá sé beagnach i gcónaí chomh fada nó níos faide ná leath fad choirp an tsionnaigh.\n\n• De ghnáth bíonn taobh liathéadrom ag an eireaball a chríochnaíonn i rinn bhán pointeáilte.  Is minic a fhillfidh an sionnach dearg a eireaball timpeall a choirp agus cuirfidh sé suas i liathróid é chun teas a choinneáil in aimsir fhuar.\n\n• Úsáideann an sionnach a eireaball chun a chothromaíocht a choinneáil agus é ag rith nó ag léim.\n\n• Tugtar Madraí, Reynard nó Tod ar sionnaigh fireanna.\n\n• Tugtar Vixens ar sionnaigh baineanna.  Tugtar Kits, Cubs nó Pups ar sionnaigh óga.\n\n• Tugtar Skulk nó Leash ar ghrúpaí sionnach."},

{"key" : "eggs", "value" : "• Beireann sicíní dhá chineál uibhe.\n\n• Beireann siad uibheacha toirchithe a fhásann ina sicíní agus beireann siad uibheacha neamhthorthúil, a bhailítear, a nitear agus a bhíonn pacáistiú déanta irhtu agus cuirtear i gcartáin uibhe le díol sna siopaí.\n\n• Beireann sicíní suas le 12 ubh.\n\n• Tugtar baisc uibheacha ar nead uibheacha.  Suíonn an mháthair-chearc ar na huibheacha chun an teocht is fearr a sholáthar do na huibheacha goir.  Tógann sé timpeall 21 lá ar an sicín fás taobh istigh den ubh.\n\n• Úsáideann na sicíní leanbh a “bhfiacail uibhe”, adharc bheag bhídeach ar a gcuid gob, chun briseadh amach as an ubh.  Piocann siad poll sa bhlaosc uibhe chun éalú.\n\n• Tógann sé timpeall sé mhí ar shicín óg chun forbairt ina gcearc óg.  Tugtar sicíní circe ar chearca óga.\n\n• Is féidir le sicíní circe pórú agus a gcuid sicíní féin a bheith acu ag thart ar 18 seachtaine d'aois.\n\n• Is féidir le sicíní baile a chónaíonn saor-raon nó mar pheataí maireachtáil ar feadh suas le 15 bliana.  Ar an meán maireann sicíní baile idir 3 agus 5 bliana."},

{"key" : "chicken-wire", "value" : "• Tugtar mogalra sreinge ar shreang sicíní freisin.\n\n• Is mogalra sreinge é le bearnaí le patrún heicseagánach déanta as sreang cruach tanaí, solúbtha, ghalbhánuithe.\n\n• Úsáideann feirmeoirí mogalra reinge chun claíocha a chruthú do shicíní nó do rith sicíní.  Úsáidtear é freisin le haghaidh claíocha d’ainmhithe feirme agus éin eile."},

{"key" : "chicken-coop", "value" : "• Tá sicíní ina gcónaí i ngach rud ó chúba sicín beag tí, gan ach dhá nó trí éan b'fhéidir, go sciobóil nó seid ollmhóra ar fheirmeacha.\n\n• Tá na mílte éan ag cuid de na sciobóil nó na botháin mhóra seo.\n\n• Tá cuid acu ina gcónaí ar fheirmeacha saor-raoin ina dtéann siad timpeall, ag maireachtáil ón talamh, ag maireachtáil i mbealach maireachtála níos nádúrtha.\n\n• Is spásanna oscailte ollmhóra iad feirmeacha saor-raoin ach tá siad fós fálaithe isteach chun cosaint a dhéanamh ar chreachadóirí.\n\n• Coinníonn roinnt daoine a bhfuil cónaí orthu i mbailte agus i gcathracha ealtaí beaga sicíní ina ngairdíní cúil agus coimeádann roinnt daoine a chónaíonn i mbloic árasán sicíní ar a mbalcóiní agus a ndíonta fiú."},

{"key" : "farms", "value" : "• Is féidir sicíní baile a fháil i mbeagnach gach tír ina gcónaíonn daoine.\n\n• Tá éanlaithe dufaire dearg fiáin ina gcónaí ar fud mhór-roinn na hÁise lena n-áirítear, an tSín, an Mhalaeisia, an Indinéis, Sumatra, Java, Bali, agus na hOileáin Fhilipíneacha.  Tá siad le fáil san India agus sna hOileáin Haváís, sna Marianas agus in Oileáin na Nollag san Aigéan Ciúin.\n\n• Tá éanlaithe dufaire dearga ina gcónaí áit a bhfuil meascán d'fhásra dlúth agus talamh oscailte. \n\n• Tá éanlaithe dufaire liath ina gcónaí áit a bhfuil meascán d'fhásra dlúth agus áit a bhfuil an bambú ag an gceann is tibhe. Is fearr leo fanacht i bhfáschoill atá dlúth.\n\n• Forluíonn éanlaithe dufaire liath agus éanlaithe dufaire daearga in áiteanna ach déanann siad iarracht coinneáil óna chéile.\n\n• Bíonn éanlaithe dufaire dearga agus liath ag spaisteoireacht  agus bíonn cónaí orthu timpeall sráidbhailte nó ar imeall na mbailte agus cathracha, go háirithe in aice le bruscair nuair a fhaigheann siad foinsí bia, fuílleach agus dramhaíola atá ar fáil go héasca."},

{"key" : "sparrows", "value" : "• Tá an Gealbhan Binne gaolta le glasáin.\n\n• Is éin bheaga dána iad gealbhain ach an-láidir le cinn agus billí móra, píosaí uachtaracha donn dorcha le stríocáin dorcha trom agus boilg liath.\n\n• Tá baic seacláid-dhonn le mullach liath agus brollach mór dubh ag na cinn fhireanna.\n\n• Tá gealbhain an-fhuinniúil agus torannach.  Tá siad ina gcónaí ar fheirmeacha, i gceantair uirbeacha, i bpáirceanna agus i ngairdíní.\n\n• Bhíodh gealbhain ag bailiú le chéile  in ealtaí móra agus a bheith ina gcónaí le chéile ach le déanaí, tá laghdú tagtha ar a líon.  Is é an chúis is mó leis an meath seo ná an t-athrú ar úsáid talún.\n\n• Is éard atá in aistí bia ag na gealbhain ná síolta, gráin scoilte, bachlóga agus roinnt feithidí.  Tabharfaidh gealbhain cuairt ar bheathaithe síolta agus ar phiseanna talún agus tógfaidh siad arán agus fuíoll eile ó tháblaí éan.\n\n• Is maith le gealbhain nead a dhéanamh i gcuasa agus i bpoill foirgnimh, go háirithe faoi sceimhleacha nó bearnaí ina bhfuil brící nó clocha ar iarraidh.  Úsáidfidh gealbhain boscaí neadaithe freisin.\n\n• Tá neadacha an-mhíshlachtmhar agus de ghnáth déantar iad le féar agus tuí líneáilte le caonach agus cleití.  Suíonn an fear agus an bhean araon ar na huibheacha agus glacann siad sealanna ag dul amach chun beatha.\n\n• Tá go leor creachadóirí ag an ngealbhain binne lena n-áirítear cait tí, fiailí, francaigh, coirce, seabhaic, ulchabháin, agus an chuid is mó d'éin chreiche eile.\n\n• Tá an gealbhan binne dúchasach sa chuid is mó den Eoraip, ar fud Abhantrach na Meánmhara agus codanna móra den Áise, codanna den Astraláise, den Afraic, agus de Mheiriceá, rud a fhágann gurb é an t-éan fiáin is mó a dháiltear.\n\n• Dhá chineál gealbhan eile is ea Gealbhan na gCrann agus an Donnóg.  Tá siad seo coitianta go leor agus an-chosúil leis an ngealbhan. \n\n• Is é an t-ainm ar ghealbhan binne i Laidin ná “Passer domesticus.”"},

{"key" : "pheasants", "value" : "• Is é an piasún a fheicimid sna páirceanna, ar imeall na coillearnaí faoin tuath nó ag eitilt trasna an bhóthair agus muid ag dul thar.\n\n• Tá fireannaigh agus baineannaigh an-difriúil.\n\n• Tá na  héin fireann an-spreagúil lena ceann sainiúil glas agus paistí taobh feolmhar dearg ar an duine le copar lasta dearg-donn comhlachtaí, marcáilte go cruinn sa chuid íochtarach, cosa fada agus eireaball barr fada.\n\n• Os a choinne sin, tá na héin bhaineann an-soiléir i gcomparáid.  Tá baineannaigh donnbhuí le spotaí dubha agus eireaball fada pointeáilte.\n\n• Déanann piasúin nó cearca baineanna a neadacha i bpáirceanna nó i dtiúchan ar imeall coille.  Is scríob sa talamh é an nead atá líneáilte le cleití agus fásra.  Beireann an baineannach dosaen nó níos mó uibheacha olóige-donn, a ghorann siad go neamhspleách.  Ní roinneann an firinneach sa tasc seo.\n\n• Tugtar éan óg ar phiasúin óga.  Caithfidh siad fás aníos go tapa agus iad ag tosú ar an saol ar an talamh.  Is féidir le héin óga rith chomh luaith is a thriomaíonn siad amach ó ghoir agus is féidir leo eitilt laistigh de choicís.\n\n• Fanfaidh éin óga lena máthair ar feadh sé nó seacht seachtaine.\n\n• Is é an duine daonna an príomh creachadóir atá ag piasúin.\n\n• Is iad na príomh-chreachadóirí nádúrtha ag na pisúin ná an sionnach agus na tóirfhiontair ach tógann coirce, easóga agus cat crainn éin fhásta, sicíní agus uibheacha freisin.  Beidh éin chreiche  ag seilg phiasúin chomh maith.\n\n• Itheann piasúin bianna éagsúla, lena n-áirítear gráin, síolta, buineoga glasa agus ó am go chéile, ainmhithe beaga.  Nuair a chuirtear isteach orthu is féidir leo eitilt ach de ghnáth ar feadh achair an-ghearr agus iad ag seoladh aerbheirthe le héirí ón talamh go tobann, torannach.\n\n• De ghnáth is fearr le piasúin rith ó thrioblóid, ag seachaint a gcreachadóirí sa chasarnach.\n\n• Is é an t-ainm Laidine ar phiasún ná Phasianus colchicus."},

{"key" : "blackbirds", "value" : "• Tá loin dubha fireann dubh ach tá na cinn baineann donn, go minic le spotaí agus stríocáin ar a bhrollaigh.  Déanann an gob geal oráiste-buí agus an fáinne súl éin dhubha  na bhfireann fásta ar cheann de na héin ghairdín is suntasaí.\n\n• Tá na loin dhubha ar cheann de na héin is coitianta a fhaightear i nGairdíní na hEorpa ach tá siad le fáil chomh fada i gcéin leis an Íoslainn agus Oileáin Fharó síos go dtí an Afraic Thuaidh.\n\n• Tá cáil ar an lon dubh mar gheall ar a amhrán séimh, atá le cloisteáil ag breacadh an lae agus ag luí na gréine.\n\n• Tá aiste bia an lon dubha uiliteoirach agus is éard atá ann ná feithidí, péisteanna, caora agus torthaí éagsúla agus iad i séasúr.\n\n• Tá lon dubha le fáil i ngach áit i ngairdíní agus faoin tuath agus ó chóstaí go cnoic, cé nach bhfuil siad i gceantair shléibhtiúla le beanna arda.\n\n• De ghnáth fanann lon dubha aonarach nó i mbeirteanna ó am go chéile.  Sa chás go bhfuil soláthar maith bia ann, is minic a thiocfaidh siad le chéile.\n\n• Gheobhaidh lon dubha fireanna dúiche ina gcéad bhliain, a choinneoidh siad ar feadh a saoil.  Tá an dúiche riachtanach chun céile a mhealladh agus a choinneáil agus chun neadú.\n\n• Bunaítear agus cosnaítear dúiche i gcoinne gach lon dubha eile ag deireadh an Fhómhair agus ón Earrach go dtí mí Iúil.  Cinneann an aimsir cathain a thosaíonn an séasúr pórúcháin agus cá fhad a mhaireann sé.  Cruthaíonn aimsir the an timpeallacht cheart.\n\n• Tá neadacha na lon dubha tógtha ag an mbaineann agus de ghnáth go híseal síos in aon chlúdach oiriúnach.  Is iad crainn, toir agus dreapadóirí na háiteanna is fearr le lon dubha ach is féidir neadacha a fháil taobh istigh d'fhoirgnimh agus ó am go chéile ar an talamh.\n\n• Cruthaítear nead na lon dubha i gcruth cupán substaintiúil atá comhdhéanta d'fhéar, tuí, craobhóga beaga agus ábhar plandaí eile, plástráilte taobh istigh le láib, ansin líneáilte le féar fíneálta.  Féadfaidh sé coicís a thógáil le cur i gcrích.\n\n• Goireann an baineann na huibheacha léi féin agus tagann na sicíní amach 13-14 lá ina dhiaidh sin.  Ní dhéanann ach na mná na sicíní a bhródú, ach beathaíonn an bheirt tuismitheoirí iad.\n\n• Tá na sicíní réidh le teitheadh ag 13-14 lá, ach má chuirtear isteach ar an nead, is féidir leo imeacht agus maireachtáil chomh luath le naoi lá d'aois.  Is oiriúnú riachtanach frith-chreachadóir é an cumas seo  chun teitheadh go luath.\n\n• Éalaíonn na héin óga agus bíonn siad ag foluain as an nead agus fanann siad i gclúdach in aice láimhe ar feadh na laethanta ina dhiaidh sin.  Laistigh de sheachtain amháin ó chleitiú, beidh na héin óga in ann eitilt.\n\n• Éiríonn na héin óga neamhspleách trí seachtaine tar éis dóibh an nead a fhágáil agus dúiche na dtuismitheoirí a fhágáil go gairid ina dhiaidh sin.\n\n• Is féidir le lon dubha óga a mheascadh le smólaigh nó fiú spideoga mar gheall ar a gcleití donn le spotaí.  Is minic gur dath saibhir, dearg-donn iad, go háirithe ar a gcuid bhrollaigh.\n\n• De ghnáth fágann lon dubha óga an nead sular féidir leo eitilt. Léimeann  siad agus bogann siad go hamscaí ar a mbealach timpeall crainn agus toir agus tá siad i mbaol creachadóirí ag an am seo.\n\n• De réir mar a fhásann lon dubha óga, athraíonn siad a gcleití agus a ndath.  Tugtar cleiteach ar an bpróiseas seo, áit a dtagann cleití nua in áit sean-chleití.\n\n• Tá daonraí na Lon Dubha ag titim mar gheall ar chleachtais feirmeoireachta atá ag athrú agus fálta sceach a bhaint.  I ngairdíní tuaithe agus uirbeacha, d'fhan daonraí lon dubha seasmhach.\n\n• Cuidíonn feirmeoirí agus garraíodóirí le lon dubha trí úsáid ceimiceán gairdín a sheachaint agus trí toir a phlandáil a sholáthraíonn boilb, caora, nó an dá rud do lon dubha."},

{"key" : "robins", "value" : "• Tá spideog na hEorpa le fáil i rith na bliana i ngairdíní agus i gcoillearnach. Breathnaíonn fireannaigh agus baineannaigh beagnach mar an gcéanna ach níl aon bhrollach dearg ag éin óga.  Feictear iad le cluimhreach donn órga.\n\n• Faigheann Spideoga Óga a gcuid bronndearg sa chéad bhliain dá saol.  Is é an t-aon chuspóir atá le spideog broinndearg ná dúiche a chosaint.  Ní úsáidtear é i gcúirtéireacht.\n\n• Canann Spideoga Eorpacha beagnach ó cheann na bliana ach amháin ar feadh tréimhse an-ghearr ag deireadh an tsamhraidh nuair a bhíonn siad ag cleiteach.  Canann an dá ghnéas. Bíonn Spideoga na hEorpa ag canadh ó phéirsí i bhfolach.  Tá amhráin An Fhómhair agus an Earraigh Spideoga Eorpacha difriúil.\n\n• Tá amhrán an Fhómhair dubhach, ciúin agus brónach, agus tá amhrán an Earraigh ard, bríomhar agus dóchasach ina glór.\n\n• Canann Spideoga Eorpacha san earrach chun dúiche a chosaint agus céile a mhealladh agus de ghnáth, is é an t-amhrán fireann spideoga na hEorpa an ceann is cumhachtaí san Earrach.\n\n• Is minic a bhíonn Spideoga Eorpacha gníomhach i dtitim na hoíche i leathsholas nuair nach mbíonn mórán éan eile gníomhach.  Tá siad ar cheann de na héin is luaithe a thosaíonn ag canadh sa churfá breacadh an lae agus ceann de na cinn dheireanacha le stopadh tráthnóna.\n\n• Is minic a chanann Spideoga Eorpacha i lár na hoíche timpeall soilse sráide agus tuilsoilse.\n\n• Is cosantóirí ionsaitheacha dúiche iad Spideoga Na hEorpa agus déanfaidh siad ionsaí agus tiomáinfidh siad ionróirí.  Sa Samhradh, cosnóidh péire le chéile a ndúiche le chéile.  Sa Gheimhreadh, tá a ndúiche féin ag éin aonarach ach níl teorainneacha socraithe agus athróidh siad go minic ag brath ar chúinsí cosúil le hinfhaighteacht bia, suaitheadh agus creachadóirí.\n\n• Is maith le Spideoga Eorpacha a neadacha a thógáil ar an talamh nó in aice leis, de ghnáth i logáin, i gcúinní agus i gpoill, nó i bplandaí dreapadóireachta, fálta sceach agus fréamhacha crainn.\n\n• Tógann siad neadacha i gcairn lomáin agus úsáideann siad boscaí nead atá oscailte taobh istigh de phlanda dreapadóireachta nó fásra dlúth eile.\n\n• Is minic a neadaíonn Spideoga Eorpacha sna háiteanna is neamhdhóchúla mar sheideanna, citeal, buataisí, ciseáin chrochta, pócaí cóta, boinéid ghluaisteáin thíos, in innealra feirme agus fiú ar bháid atá in úsáid go laethúil.\n\n• Tá an nead tógtha ag an mbaineann i gcruth cosúil le cupán.  Tá sé déanta de ghnáth as duilleoga marbh agus caonach línithe le cleití agus gruaige.  Le linn tréimhsí tógála neide agus beiriú na n-uibheacha, soláthróidh an Spideog Eorpach fireann cuid mhór bia dá chéile.\n\n• Fágfaidh Spideoga Na hEorpa a nead go tapa má cheapann siad gur aimsíodh é.\n\n• Suíonn Spideoga baineanneach Eorpach ar na huibheacha leo féin, ag gor thart ar 13 lá. Nuair a thagann na sicíní amach, bíonn siad go hiomlán nocht. Braitheann siad go hiomlán ar na tuismitheoirí le haghaidh bia agus teas. Tugann an bheirt tuismitheoir aire do na neadacha.\n\n• Bíonn na tuismitheoirí ag tabhairt aire do na héin óga suas le trí seachtaine tar éis dóibh teitheadh.  Is minic a fhágtar cúram na n-éin óga ag an bhfireann.\n\n• Is uiliteoir é spideog na hEorpa agus is maith leis péisteanna, síolta, torthaí, feithidí agus inveirteabraigh eile a ithe.\n\n• Is minic a fheictear spideoga gar nuair a thochlaíonn daoine a ngairdíní, ag fanacht le péisteanna agus feithidí a nochtann an garraíodóir a phiocadh suas.\n\n• Tógann Spideog eorpaca bia ó dtablaí éin,na pléisiúir is fearr leo cosúil le minphéisteanna, fuíoll cistine feolmhara, saill, cáis, císte agus blúiríní brioscaí, torthaí triomaithe, agus piseanna talún stiallta nó brúite.\n\n• Tá an Spideog Eorpach, nó Spideog Broinndearg, le fáil ar fud Iarthar na hÁise agus na hAfraice Thuaidh agus Chríoch Lochlann chomh maith leis an Eoraip."},

{"key" : "rats", "value" : "• Tá dhá speiceas francach aitheanta ann, an francach dubh, a bhfuil a ainm Laidine “Rattus rattus” agus an francach donn, a bhfuil a ainm Laidine “Rattus norvegicus”.\n\n• Tugtar francaigh an tSean-Domhain nó fíor-francaigh ar an dá speiceas francach seo.  Tháinig siad ar dtús ón Áise agus ó fho-réigiún na hIndia.\n\n• Tá francaigh dhonn ina gcónaí anois ar gach mór-roinn, seachas Antartaice.\n\n• Bíonn francaigh uiliteoireach agus faigheann siad a gcuid bia trí scrobála a dhéanamh. Tá blas den scoth acu agus cuimhní dochreidte. Is féidir leo substaintí éagsúla a aithint tar éis blaiseadh ach méid beag bídeach.\n\n• Is féidir le francaigh fhásta fáscadh tríd poill an- bheag chun dul isteach i réadmhaoine.\n\n• Is féidir le roinnt francaigh maireachtáil ar feadh 18 mí, ach faigheann an chuid is mó bás sula sroicheann siad bliain d'aois.\n\n• Is féidir le francaigh cogaint trí go leor cineálacha ábhar crua, lena n-áirítear gloine, saoirseacht, sreangú, adhmad, alúmanam, plaisteach agus luaidhe.\n\n• Iompraíonn francaigh galair agus ceaptar go raibh francaigh freagrach as an bPlá Mór a scaipeadh le linn na Meánaoiseanna, ar a dtugtar an Bás Dubh.  Bhí dreancaidí freagrach go príomha as daoine a bhí ionfhabhtaithe leis an bplá ach scaip na dreancaidí an phlá do dhaoine toisc gur ghabh siad an galar trí bheathú ar fhuil francaigh.\n\n• Tugtar buicéid ar fhrancaigh fhireann.\n\n• Tugtar eilit ar fhrancaigh baineanna neamh-chomhoiriúnú.\n\n• Tugtar Dambaí ar fhrancaigh baineanna torracha nó tuismitheortha.\n\n• Tugtarpiscíní nó coileáin ar fhrancaigh óga.\n\n• Tugtar pacáiste nó diabhlaíocht ar ghrúpa francaigh."},

{"key" : "stoats", "value" : "• Tagann easóga ón teaghlach céanna leis an gcailín uasal, an teaghlach leis an ainm Laidine “Mustelid”.\n\n• Tá ceasóga ar cheann de na mustailidí is coitianta go forleathan.\n\n• Tá fad choirp suas le 250 milliméadar ag easgóga.\n\n• Tá cóta donnrua ag easóga le taobh bán uachtar agus tá barr dubh ag a n-eireaball.\n\n• I rith mhíonna an gheimhridh, casann cótaí easóga go hiomlán bán, seachas barr a n-eireaball, a fhanann dubh.  Le linn na tréimhse seo, tugtar Eirmín ar easóga.\n\n• Tá raon easóga ar fud Mheiriceá Thuaidh, san Eoraip, sa Nua-Shéalainn agus san Áise.\n\n• I measc na n-aistí bia easóga tá creimirí, coiníní agus éin.\n\n• Póraíonn easóga le linn mhí Aibreáin agus mhí na Bealtaine agus táirgeann siad 5-12 easóga óga.\n\n• Tugtar madraí, buicéid nó seacanna ar easóga fireann.  Tá fireannaigh níos mó ná an baineann.\n\n• Tugtar bitsech ar easóga baineann.\n\n• Tá easóga óga scoite ag cúig seachtaine d'aois agus tá siad neamhspleách ag dhá sheachtain déag d'aois.\n\n• Creachtar easóga ag éin chreiche agus feoiliteoirí níos mó ar nós sionnaigh, cat craonn, broic, cait agus mic tíre.\n\n• Tugtar carbhán ar ghrúpa easóga."},

{"key" : "weasels", "value" : "• Is é an t-ainm ceart ar Chailín Uasal an “Bláthnaid Ghallada”.\n\n• Baineann an Bláthnaid Ghallada le teaghlach na n-ainmhithe leis an ainm Laidine “Mustailid”.\n\n• Is iad cailíní uasail an carnabhóir is lú ar domhan, a bhfuil fad choirp suas le 200 milliméadar aige.  Go ginearálta, tá cóta donn ag cailín uasal le taobh thíos bán.\n\n• Casann cailíní uasail a bhfuil cónaí orthu i dtíortha thuaidh agus thoir bán i rith an gheimhridh.\n\n• Tá corp caol fada ag cailíní uasail le ceann beag leacaithe go hannamh níos leithne ná an muineál, rud a ligeann dóibh dul isteach i dtochail agus i dtithe ainmhithe i bhfad níos lú.\n\n• Tá Bláthnaid Ghallada ar fud Mheiriceá Thuaidh, san Eoraip, san Afraic Thuaidh agus san Áise.  Is ainmhithe aonaracha iad atá gníomhach i rith an lae agus na hoíche, ag fiach go leanúnach.\n\n• Ní mór do chailíní uasail a ithe aon trian dá meáchan coirp gach lá chun maireachtáil.  Déanfaidh siad ionsaí freisin ar chreiche níos mó ná iad féin.\n\n• Déanann cailíní uasail a neadacha i gcréacháin, i bhfréamhacha crainn nó i dtochail tréigthe.  Timpeall Aibreán nó Bealtaine, beirtear ceithre nó sé chailín uasal óg.\n\n• Tugtar madraí nó seacain ar cailíní uasail fireann.  Tugtar jills ar chailíní uasail baineann.  Tugtar piscíní ar chailíní uasail óga.\n\n• Déantar puiscíní a scoith nuair a bhíonn siad ceithre seachtaine d'aois agus tosaíonn siad ag fiach ag ocht seachtaine d'aois.\n\n• Tá dúiche ag cailíní uasail idir 1-25 heicteár agus íosfaidh siad creimirí beaga cosúil le stiallacha, lucha, vóil, éin agus uibheacha éan.\n\n• Bíonn Bláthnaid Ghallada creiche ag ulchabháin mhóra agus cineálacha éagsúla eile na n-éan chreiche.  Is iad nathracha a thógann na hógánaigh freisin.\n\n• Tá cuma an-chosúil ar easóga agus blathnáid ghallada ach is féidir leat ceann ón gceann eile a aithint leis an rinn dhubh ag deireadh eireaball a bhíonn ag an easóg.\n\n• Tugtar meitheal, paca nó coilíneacht ar ghrúpa cailíní uasail."},

{"key" : "den", "value" : "• Tugtar pluais ar thithe sionnaigh dhearga.\n\n• Déanann sionnaigh a gcuid pluais trí pholl a thochailt isteach sa talamh.  Soláthraíonn sé seo áit shábháilte don sionnach agus dá theaghlach chun fanacht, scíth agus codladh agus aire a thabhairt dá gcoileáin.\n\n• Is féidir le poill a bheith an-domhain.  Tá roinnt seomraí ag pluaiseanna agus bíonn  beagnach i gcónaí níos mó ná bealach isteach agus bealach amach amháin mar sin, má thagann creachadóirí isteach sa nead, is féidir leis an sionnach agus a theaghlach éalú.\n\n• Uaireanta roinnfidh sionnach brocais leis an mbroc.  Tugtar Brocach ar bhrocais."},

{"key" : "scratching", "value" : "• Bíonn éan na dufaire ag scríobhadh agus ag sracadh an talamh lena crúba láidir, géar chun cur isteach air duilleoga marbh agus casarach.  Déanann siad é seo d'fhonn feithidí, rúisc, péisteanna agus aon síolta, caora nó torthaí a d'fhéadfadh a bheith tar éis titim ó thoim nó crainn a nochtadh.  Déanann siad tochailt suas freisin agus itheann siad buinneoga plandaí.\n\n• Is fearr le héan na dufaire foráiste a dhéanamh le haghaidh bia i líon mór nó i ngrúpaí ar a dtugtar ealtaí.  Itheann siad feithidí, feoil, gach cineál glasraí, síolta, cnónna agus torthaí, seangáin, termítí, agus beagnach aon chineál eile feithidí eitilte nó lámhacán is féidir leo a ghabháil.  Íosfaidh siad péisteanna, boilb agus gach cineál feithidí."},

{"key" : "two-birds", "value" : "• Baineann éanna dufaire leis an teaghlach piasún agus is sinsir dhíreacha sicíní baile iad.\n\n• Tá éan na dufaire fireann ildaite le sprochaillí móra dearga feola ar a gcinn.  Tá cleití fada geala óir agus cré-umha ag a ndroim a chlúdaíonn iad óna muineál síos go dtí an cúl íochtarach.  Tá cleití fada cuartha ag a n-eireabaill a bhfuil cuma dhubh orthu ach ar mheascán lonrach de ghorm, corcra agus glas iad.\n\n• Tá cluimhreach éan na dufaire baineann leamh agus neamhsciamhach ar chúis thábhachtach, feidhmíonn sé mar duaithníocht.\n\n• Suíonn an ceann baineann ar an nead chun aire a thabhairt do na huibheacha agus na sicíní, mar sin ní mór di fanacht i bhfolach."},

{"key" : "birds", "value" : "• Tá sicíní baile ar cheann de na créatúir is coitianta, forleathan ar an Domhan.\n\n• Is iad na héin is coitianta a úsáidtear i bhfeirmeoireacht ainmhithe agus is iad na héin is mó a úsáidtear mar bhia do dhaoine.\n\n• Creidtear go bhfuil níos mó sicíní ar domhan ná aon speiceas eile d'éan fiáin nó ceansaithe.\n\n• Is é 50 billiún líon measta na sicíní a thógtar gach bliain ar fud an domhain, dá gcuid feola nó dá n-uibheacha.\n\n• Tá timpeall 8 mbilliún éanlaithe dufaire agus sicíní ina gcónaí fiáin ar fud an domhain ag aon am amháin."},

{"key" : "grain", "value" : "• Is meascán d'arbhar, plandaí glasa cosúil le féar, fiailí agus forlíontaí próitéine é bia feirmeoireachta sicín.\n\n• I measc na bhforlíonta próitéine tá ribí róibéis agus sliogán gliomaigh agus a gcuid feola, péisteanna béile triomaithe agus cruimhe, uibheacha cócaráilte agus fiú sicín cócaráilte chomh maith le cnónna agus síolta.\n\n• Cuirtear grean crua breaclach ar fáil do shicíní chun cabhrú leo a gcuid bia a dhíleá.  Má tá na sicíní fágtha taobh amuigh nó ar chlóis feirme saor-raoin, féadfaidh feirmeoirí earraí bia a sholáthar dóibh fós."},

{"key" : "cubs", "value" : "• Tá sionnaigh dhearga ina gcónaí i ngrúpaí teaghlaigh.\n\n• Is gnách go mbíonn na grúpaí beag agus bíonn péire sionnach sinsearach i gcónaí i gceannas orthu.\n\n• Tá coileáin an tsionnaigh beag bídeach nuair a bheirtear iad agus tá siad dall agus bodhar agus níl aon fhiacla acu.  Tá siad go hiomlán gan chosaint.  Tugann an sionnach baineann aire dóibh agus cosnaíonn sí iad go dtí go mbeidh siad réidh le himeacht.\n\n• Fanann an sionnach fireann, nó an madra, in aice le teach an teaghlaigh chun féachaint ar na coileáin agus an sionnach baineann agus tugann sé bia don shionnach baineann nuair a bhíonn sí ag tabhairt aire dá gcoileáin.\n\n• Is é an duine daonna príomh-namhaid an tsionnaigh.  Déanfaidh mic tíre, cadhóití, hiéanaí, sionnaigh liatha, seacainí, cait mheánacha agus mhóra mar cúgarí, lincsí, bobchait agus cait fháin ionsaí ar sionnaigh."},

{"key" : "plan", "value" : "• Tá an Sionnach Dearg ina chónaí beagnach i ngach áit a bhfuil daoine socraithe agus is féidir é a fháil beagnach i gcónaí ag maireachtáil  in áit nach bhfuil ró-fhada ó na lonnaíochtaí sin.\n\n• Tá sionnaigh dhearga le fáil ar fud an domhain. Áitríonn siad an leathsféar thuaidh ar fad ón gCiorcal Artach síos trí Mheiriceá Thuaidh agus isteach san Afraic Thuaidh agus i Meiriceá Láir.  Tá sionnaigh dhearga ina gcónaí ar fud na hÁise agus na hAstráile.\n\n• Is é an Sionnach Dearg an madra fiáin is forleithne ar fud an domhain agus is é an ceann is mó de na sionnaigh fíor go léir é freisin."},

{"key" : "clever", "value" : "• Is ball de theaghlach an mhadra é an sionnach.\n\n• Go haisteach, tá go leor dá nósanna agus an chaoi a bhogann agus a ghníonn an sionnach cosúil le cat.\n\n• Tá sionnaigh an-fháilí cosúil le cait agus bíonn siad ag seilg a gcreiche ar an mbealach céanna, éalú go cúramach suas ansin pag léim air.\n\n• Is snámhaithe den scoth iad sionnaigh dhearga agus tá éisteacht den scoth acu agus boladh iontach."},

{"key" : "head-chicken", "value" : "• De ghnáth is féidir le coiliogh (nó sicín coiligh) a dhifreáil ó chearca trína cluimhreach suntasach d'eireabaill fhada atá ag sileadh agus cleití lonracha, pointeáilte ar a muineál agus a gcúl.\n\n• Tá cluimhreach nó cleití coiligh beagnach i gcónaí mar dath níos gile agus níos láidre ná an baineann den phór céanna.\n\n• Is glaoch ard agus uaireanta géar é glaoch na gcoileach agus is comhartha dúiche do choiligh eile é.\n\n• Bíonn glaoch na gcoileach ann freisin mar fhreagra ar suaitheadh tobann laistigh dá dtimpeallacht.\n\n• Bíonn na coiligh ag glao ag am ar bith den lá, ní hamháin ar maidin."},

{"key" : "ate", "value" : "• Tá aiste bia éagsúil ag sionnaigh dhearga.  Íosfaidh siad beagnach rud ar bith, lena n-áirítear feithidí, péisteanna, coiníní, giorriacha óga, francaigh agus éin bheaga, lucha, froganna agus fiú torthaí.\n\n• Itheann sionnaigh a chónaíonn ag an gcósta portáin agus iasc, agus itheann sionnaigh a chónaíonn i mbailte agus i gcathracha nó a thugann cuairt orthu bia atá fágtha a chaitheann daoine amach, a fhaigheann siad i mboscaí bruscair, áiteanna dramhaíola agus ionaid bruscair.\n\n• Tá droch-cháil ar shionnaigh toisc go ndéanann siad ruathar ar thithe na gcearc agus ar chlóis feirme, ag goideadh sicíní agus uibheacha.\n\n• Is uiliteoirí iad sionnaigh díreach cosúil le sicíní.  Ciallaíonn sé seo go n-íosfaidh siad plandaí agus ainmhithe eile araon."},

{"key" : "bird", "value" : "Ní féidir le héan na dufaire agus sicíní baile eitilt ach ar feadh achair an-ghearr agus mar sin is furasta do chreachadóirí atá ag gluaiseacht go tapa iad a ghabháil.\n\n• Beidh éin chreiche lena n-áirítear iolair agus seabhaic ag creach ar éan na dufaire fiáine nuair is féidir.\n\n• Tá go leor ainmhithe fiáine ag creach ar éan na dufaire lena n-áirítear sionnaigh, nathracha, francaigh, mongús agus cait fiáine.  Déanfaidh ainmhithe clóis cosúil le cait, madraí agus muca seilg, marú agus ithe ar éan na dufaire.\n\n• Bíonn daoine ag seilg éan na dufaire fiáinechun iad  a ithe chomh maith.\n\n• Is iad daoine is mó a dhéanann dochar do phobal na n-éanlaithe fiáine trí fhoraoisí agus gnáthóga a ghlanadh agus na héanlaithe fiáine a chosc ó phórú.\n\n• Tógann sionnaigh, minceanna, coirce, francaigh agus éin chreiche sicíní ceansaithe agus a n-uibheacha fiú nuair a bhíonn siad ar fheirmeacha.\n\n• Is daoine iad an creachadóir is mó  do shicíní, áit a choinnítear sicíní i ngaibhniú i bhfoirgnimh nó i bhfeirmeacha, tá smacht iomlán ag daoine ar shlí bheatha an tsicín."},

{"key" : "food", "value" : "Rinneadh sicíní a cheansú den chéad uair timpeall 8000 bliain RC, sa tSín.  Ó shin i leith, tá sicíní tógtha ag daoine a oireann don áit a bhfuil siad ina gcónaí.\n\n• Déantar sicíní a fheirmiú le haghaidh feola nó uibheacha nó iad araon.\n\n• Déantar roinnt sicíní a phórú díreach dá gcleití, le haghaidh maisiúcháin, taispeántais agus chun gaisce a dhéanamh."}
]
}
